[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다.]
[대부분의 세부사항과 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
[ 제 12화]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
과인이 빨리 죽었으면 좋겠지?
아니옵니다.
늙은 임금따위 없어졌으면 싶어?
이런 불효막심한 자식 같으니라고.
여색이나 탐하고 학문은 게을리 하고
혼을 내면 불만이나 품고
늙은 임금따위 죽어 없어져라 저주를 하다니!
이선 네 이놈!
네 이놈!
네 놈이 미쳐서 죽인 사람의 수가 백명이 넘어!
내 백성을 헤치는 놈을 과인이 어찌 살려둬?
내 자식이라는 이유만으로
네 놈이 살 줄 알았더냐?
내 네놈의 소식을 듣고
목이 터져라 울부짖으며 가슴을 쳤다.
이놈아, 감히 이 늙은 애비 마음에 비수를 꽃아?
아비가 아니옵니다!
뭐라고?
산이옵니다.
산이옵니다 할바마마!
소손을 보시옵소서.
단 한번이라도 좋으니 아비가 아닌 저를 보시옵소서.
산이옵니다. 산이옵니다 할바마마!
뭐야?
좌의정
예, 전하.
좌의정!
이 아이
세자가 아닌가?
이선 내 아들이 아니야?
저 사람은 세...
세자가 아니오라
세손이옵니다, 전하.
산이냐?
예, 할바마마.
산이로구나.
예.
이보시게.
올해가 무슨 해인가...
임오년인가?
임오년은 아니옵니다.
아 머리야! 아 머리 아퍼!
아퍼!
이를 어쩌지?
왕이 판단하고
왕이 결정해야 하는데
내가, 내가 왕인데
더는 해 낼 수가 없어.
해 낼 수가 없어.
나 어떡하냐?
전하.
제발 다시 일어나시옵소서.
조선의 왕으로서
마지막 결단을 내려 주시옵소서.
설사 소손을 죽이시더라도
차라리 따르겠나이다.
이대로라면
조정이 둘로 나뉘고
백성이 둘로 나뉘고
이 나라 조선이 극심한 혼란에 빠지옵니다.
제발 다시 일어나시어
제왕으로서
마지막 책무를 다 하소서.
산이로구나
왜 이렇게 춥냐?
산이야, 산이로구나.
마마님
마마님.
중전궁 입시요
중전
전하, 신첩이 상황이 긴박하여
부득이하게 예를 어겼나이다.
부디 용서하십시오.
어찌 예까지 온게요?
전하께 반드시 보여드려야 할 문서가 있사옵니다.
문서?
금등이옵니다.
금등?
전혀 기억나지 아니시옵니까?
금등이 어디에 숨겨져 있는지 전하께 아뢰거라
예, 마마.
- 전하, 금등은 바로---
- 송구하옵니다, 전하.
철없는 나인 하나가
천지분간도 하지 못한채 감히 주상전하의 심기를 어지럽히다니
이는 모두 소인의 잘못이옵니다.
중전마마 이 나인이 무슨말로 마마를 현혹하여
이곳까지 모셔왔는지 모르겠사오나 전부 거짓이옵니다.
이 나인은 소인이 감찰상궁에게 데려가
그 죄를 소상히 밝히겠사옵니다.
임오년의 그날도 오늘처럼 천둥번개가 내리쳤다 하옵니다.
세자의 숨이 완전히 끊어졌다 내관이 들어와 고하자
전하께서는 어필로 문서를 작성하셨고 옥쇄를 찍으셨습니다.
약조대로 문서를 만드셨고 약조한 장소에 문서를 숨기셨습니다.
제발 떠올려 주시옵소서.
누구와 약조를 하셨는지 그 문서를 어디에 숨겨 두셨느지
전하께서는 이미 알고 계시옵니다.
아 머리야...
머리 아파...
뭐라?
금등?
과인이 숨겨둔 금등?
피묻은 적삼이요
오동이...
오동이요
그 누가 금장이며
그 누가 천추인가?
나는 후회하노라
후회하노라...
과인의 필체가
맞는 것 같소.
여기
옥새가 찍혀있어.
기억나.
그 아이와 약조를 했더랬어.
내 그 아이를 죽이는 대신
반드시
세손만은 살려
보위에 올리겠노라고.
그 아이가 죽은 후
약조의 증표로
과인이 직접 글을 짓고
옥새를 찍었어.
그리고
저곳에 감춰 두었지.
그리하기로
그 아이와 약조를 했었거든.
누구와
약조를 하였나이까?
네 애비!
내 아들 사도세자
머리 아퍼
아퍼
정승지
예, 전하
가서 내 딸
화완옹주를 데려오너라.
예, 전하
옹주야.
아바마마.
이리와.
이리와서 이 옥쇄를 받아.
그리고 네 손으로 직접 전하거라.
옥.. 옥쇄를 전하라니요?
누구에게 전하라 말씀이옵니까?
세손에게
네가 직접 전해야
여기 있는 모든 사람들이 나의 뜻을 알겠지.
아바마마!
어찌 소녀에게 이리도 참담한 명을 내리시옵니까?
세상사람들이 전부 수군거릴 것이옵니다.
아바마마께서 이미 승하하셨다고
수근거릴 것이옵니다!
옹주야
애빈 이미 죽었어.
아바마마 아니옵니다.
왕으로서의 내가 이미 죽었어.
애빈 왕이야.
그러니까 내가 죽은 것이지.
모두 들으시오!
과인이 더는 군주의 책무를
이행하지 못할것 같소.
지금 이 순간 이후로
나의 후계자
세손에게 옥새를 맡기고
과인은
편히 쉬려하오.
옹주야.
어서 옥쇄를 전하거라.
아니되옵니다. 아니되옵니다.
아바마마...
이모님!
잘 간직해라.
이제부턴 네 것이다.
모든 것을 잃어도 좋아.
허나 우리 광한군의 마음만은 잃지마라.
우리는 절대 임금을, 이 나라의 유정자를 믿지않아.
우리에겐 서로밖에 없고
우리가 믿을 수 있는 건 우리 자신뿐이야.
새 임금이 제 아무리 기세등등하게 날뛴다 한들 우리 모두를 죽이지 못해.
우리 궁녀들은 왕실을 지탱하는 기둥이야.
제 아무리 왕이라 해도 우리 없이는 살 수 없어.
암.
이모님은요.
대체 어쩌시려는 겁니까?
내가 실패했으니
내가 책임져야지.
어찌되었습니까?
대전에서 어명이 내려왔습니다.
앞으로 세손저하께서 순감군을 다스릴 것이며
상군과 협련군 또한 저하를 보필할 것이옵니다.
전하께서 세손저하께 군권을 내리셨단 말입니까?
예.
아, 그리고 지금부터 옥쇄 또한
동궁에서 받들 것이옵니다.
어 세상에
아유 다행입니다.
아유 정말 다행입니다!
-어머 세상에나..
-애쓰셨습니다.
아, 나으리!
예, 서 상궁님.
저 혹시 덕임이는 보셨습니까?
성 나인은 중궁전으로 왔습니다.
중궁전이요?
기분이 나쁘진 않아. 동궁에게 빚을 하나 지운 셈이니.
동궁은 마마의 도움에 망극해 할 것이옵니다.
당연히 그래야지.
너도 오늘 고생 많았다.
망극하옵니다, 마마.
꽃이 또 피려나?
덕임아.
왜
여기 있었지?
저하를 뵐 수 있을까봐...
뵙고 싶어서 기다렸습니다.
상처는 어떠십니까?
아직도 많이 아프십니까?
오늘 하루 수백명의 사람들을 만나
수천가지 질문을 들었지.
누구도 내 상처의 대해서 묻지 않았어.
오직 너 뿐이다.
내가 널 생각하듯
너도 날 생각한다면
이곳에 있을거라 생각했다.
소인은 그저
저하의 상처가 염려되어...
송구하옵니다.
의녀가 아니라 상처를 싸맬줄을 모릅니다.
상관없다.
네가 뭘 할 줄 알든 할 줄 모르든
덕임아.
난 이미 마음을 정했어.
- 저하 소인은---
- 지금 당장은 아니야.
너에게 물어볼 것도
들어야 할 것도 많지만
지금은 겨를이 없으니까.
그러니까
나의 마음도 나중에 말 할 것이고
너의 마음도
나중에 들으마.
제조상궁 조씨를 하옥하라는 어명이 내려왔소.
끌어내라.
상선영감.
영감과 제가 오랜세월 전하를 모셨지요.
서로 돕지는 않았을지언정 해치지도 않았고
그 정을 보아
적어도 제 발로 걸어 나갈 수 있게 도와주시지요.
그리하시오.
자네를 부르시오.
안핵사가 돌아왔어.
그 애 입에서
자네 이름이 나오더군.
왜 세손을 해치려 했는가?
그저 소인의 치졸한 복수이옵니다.
영빈이 미웠습니다.
그래서 그 혈육에게 복수를 했지요.
그뿐입니다.
과인이 그렇게 미웠던가?
자네를 버린 과인이
그렇게 한이 됐어?
궁녀는 일 평생 왕실을 위해 헌신해도
늙고 병들면 궐 밖으로 쫓겨나지요.
생의 마지막을
그처럼 비참하고 초라하게 맞기는 싫었습니다.
그래서 꾀를 내 봤지요.
궁녀만도 못한 천한 무수리의 아들인
전하를 택했습니다.
쉽게 후궁이 될 수 있을 줄 알고
설마 전하께서 절 배신하시고
모든 영광을 영빈에게 주실 줄이야.
전하는 늘 제게 수단이었는데
저의 수단이 저의 목적을 망쳐 버렸으니
남은 것은 오로지 복수 아니겠습니까?
자네가 날 알듯
나 역시 자넬 알지.
모진 말로 날 찌르는 걸 보니
이미 죽을 각오를 하고 왔구만.
헌데 자네 그거 아는가?
내 지난날의 수 많은 기억들이 다 날아가고
남은 기억이 몇개 안 남았어.
헌데 이건 기억 한다네.
자네가 내게 주었던 진정
그 정을 이용만 하고 버려 버렸던
부끄러움.
왕이라 그랬어.
왕은 그래도 된다고 생각했지.
내 수십년간을 보위에 앉아
수많은 판결을 내렸지만
단 한 번도 부끄러운 판단을 내려본 적이 없어.
자네가 처음일세.
멀리 떠나시게.
가서 편히 살아.
자네가 어떤 죄를 지었던 간에
내 앞에서 죽는 것 만은 보고 싶지 않아.
떠나시게.
은혜를 베풀 재주나 남으셨습니까?
신하들이 전하의 명을 듣기나 하는지요.
늙고 병들고 노망까지 든 노인 주제에
거들먹 거리는 재주는 확실히 남으셨습니다.
이제와 성은을 베푸십니까?
그토록 기다렸을 때는 내리시지도 않던 성은을
수없이 많은 밤들을 전하를 기다리며 지새웠지요.
혹시나 옛약조를 기억하며 찾아오실까봐.
언제나 아침은 밝아오고
늘 깨닫곤 했답니다.
궁녀가 임금을 사모하는 것이 얼마나 어리석은 일인가.
전하는 늘 제게서 받아 가시기만 하셨지요.
한번쯤은 저를 위해 내어 주시겠습니까?
무엇을 말인가?
글쎄요...
무엇일까요?
진심어린 눈물?
이보시게!
사실 궁에서 죽을 수 있는 방도는 참으로 많습니다.
보십시오, 소인도 하나 가지고 있지 않습니까?
하지마! 그러지마!
임금의 약조를 믿기에는 제가 너무 약아졌지요.
전하의 진심을 믿기에는
제가 너무 지쳤습니다.
이보시게!
이 사람아!
내사 살려준다고 했잖아 이 사람아!
임금인 내가 살려준다는데
내가 그렇게 미웠어?
그렇게 한이 맺혔어?
무슨 여자가 이렇게 독해?
왜 이렇게 모질어 이 사람아...
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
저하 간청드리옵니다!
소인이 대신 죽겠나이다.
제발 어미를 살려주십시오.
내가 굳이 자네를 죽일 필요는 없어.
파양을 한다면 더는 옹주의 양자가 아니지.
다시 서인이 되겠지만 목숨은 부지할 수 있네.
한번 어미는 영원한 어미이니
어미의 아들로서 죽고자 하옵니다.
제발 허락하시옵소서.
내가 자네의 청을 들어주리라 생각하는가?
오래전 저하께서는 주상전하께 간청을 드리셨지요.
아비를 대신하여 죽겠으니
제발 아비를 살려달라.
저하께서는 뜻을 이루지 못하셨지만
소인은 감히 제 뜻을 이루고자 하옵니다.
부디 소인의 청을 들어주십시오.
어찌 되었니?
세손은 만나 보았어?
그 아이가 뭐래?
날 미워하지?
절대 용서 못 하겠대?
안심하십시오 어머니.
세손저하께서 어머니의 목숨은 거두지 않겠다 약조 하셨습니다.
아바마마께서 그리하라 시키셨나 보구나.
다행이야.
어서 아바마마를 뵈러가야겠어.
잠시만
소자의 이야기를 들어주시겠습니까?
소자가 어머니의 아들이 되었을 때
세상사람들이 다 저를 부러워했습니다.
미천한 서인이 하루아침에 주상전하의 손자가 되었으니까요.
그야 있는 집에서는 아들을 내어주려 하지 않았다.
찾다 찾다
어부의 아들을 양자로 들였을 때
내가 얼마나 속상했던지.
그렇다고 네가 싫었던 건 아니야.
넌
죽은 내 지아비와 조금 닮았어.
내가 아들이 있었다면
너와 조금 닮았겠지?
그 말씀만으로 충분하옵니다.
왜 갑자기 절을 하는 것이냐?
어디 먼 길이라도 떠나?
소자는
소자는 어머니의 아들이 되었을 때
정말 기뻤습니다.
어머니께서 옹주여서가 아닙니다.
전 태어나자마자 어미를 잃었습니다.
한번도
한번도 누군가를
어머니라 불러 본 적 없던 제가
처음으로 어머니를
어머니라 불렀을 때
얼마나 기뻤는 줄 아십니까?
제 어머니가 되어주신 은혜
내세에서라도 잊지 않고 보답 하겠나이다.
아들아. 아들아. 어디가니?
이리 돌아와 어미가 지켜줄게.
나는 왕의 딸이야 그 누구도 감히 나를 해치지 못해.
그러니까 이리 돌아와!
어미가 지켜줄게 이리오렴!
아들 가지마!
어미가 지켜줄게...
가지마 안돼...
됐고.
날 좀 앉혀다오.
모두
물러들 가거라.
물러들 가라고.
이 할애비가
마지막으로 남길 말이 있어 그래.
하나는
왕으로서 남기는 말이야.
앞으로
수백 수천의 사람들을 죽이게 될거다.
네가 원하든 원하지 않든
누군가의 목숨을 거두어야 돼.
해야 할 일을 하거라.
그것이
네가 견뎌야 할 운명이니까.
또 하나는
할애비로서 남기는 말이야.
이 할애비를 용서하거라.
잘못은 했지만
늘 최선을 다했어.
그러니 이젠 용서를 해다오.
산아
이제
네가
조선의 왕이야.
봤지?
약조를 지켰어 이놈아.
그렇지?
전하...
전하?
할바마마...
이리 훌훌 떠나버리시면 그만입니까?
제게 그토록
큰 고통을 줬으면서
아비를 빼앗고
할미를 빼앗고
그 모든게 전하 때문이었습니다.
그 모든게
전하의 탓이었단 말입니다.
절대 용서하지 못합니다.
절대 용서하지 못합니다!
할바마마...
제발 돌아오소서...
소손
무섭고 두려워 숨조차 쉬기 어렵습니다.
제발 다시 돌아오소서.
다시 돌아오소서...
주상전하께서 승하하셨다.
이제부터 우리는 대전의 궁녀야.
지존을 모시는 궁녀로서
그 어떤 실수도 있어서는 아니돼, 알겠지?
예.
이제 대전으로 떠날 준비를 하자.
예, 마마님.
조심조심.
동궁전
시경
뜻이나 제대로 알고 읽는건지
잘해줘도 불만이야
다 보여
계속 읽어라.
목소리가 듣고 싶다.
박 상궁 마마님을 위해 다 같이 만든거야.
떠나실 땐 새옷 입고 가셔야지.
마마님 무덤에 가서 같이 태워 드리자.
떠나시는 모습이 편안해 보이셨어.
분명 좋은 곳으로 가셨을 거야.
응.
다들 정말 고마워.
나 어젯밤에 부동문으로 심부름 갔다가
제조상궁마마님이 떠나시는 거 봤어.
멍석에 덮인채로 떠나셨어.
칠백 궁녀를 통솔하시던 제조상궁 마마님의 최후였구나.
다들 생각나? 예전에 영빈자가께서 떠나시던 모습.
제조상궁 마마님도 영빈자가도
모두 다 같이 궁녀였던 사람들인데.
마지막은 참 다르구나.
영빈자가도 행복하시진 않았을거야.
박 상궁 마마님이 그러셨어.
영빈자가는 자기손으로 아들을 죽였다며
늘 자책하다 돌아가셨다고.
궁녀는 대체 어찌해야 만족스럽게 살다가 죽을 수 있을까?
자기가 원하는대로 살면 되지않을까?
남들이야 어찌 생각하든 자신이 원하는대로 살 수 있다면
그게 행복 아닐까?
그럼 넌 어찌 살고 싶은데?
그냥 지금처럼 너희들이랑 함께
기쁠 때 함께 기뻐해주고 슬플 때 함께 슬퍼해주면서
평온하게 살고 싶어.
난 변하는 게 싫어.
모든게 지금 이대로면 좋겠어.
모든게 똑같을 수는 없을 거야.
아니 이미 변하기 시작했어.
우린 평생 왕을 모셔야 하는 궁녀인데
그 왕이 바뀌었잖아.
이제부턴 모든 게 변할거야.
모든 책임은 제왕의 것.
이제까지는 일이 잘못 되었을 때
이 자리에 엎드려 전하를 원망하기만 하면 되었습니다.
세상 모든 일들이 그처럼 간단하고 쉬웠습니다.
임오년에 죽은 세자가 네 애비냐?
죄인으로 죽은 사도세자!
그가 네 애비라면 넌 평생을 죄인의 자식으로 살아야 돼.
산아 널 잃으면
이 할애비도 못 산다.
이 놈아
네 이놈!
산아 넌 고칠수 있어.
넌 고칠수 있어! 그렇지 이놈아?
넌 언젠가 저 자리에 앉아
날 온전히 이해하게 될게야.
이제 저의 하늘이 무너져 사라지고
제가 새로운 하늘이 되었습니다.
숨조차 쉴 수 없을 정도로
무섭고 두렵습니다.
결코
숨지도 도망치지도 않을 것입니다.
이제부턴 모든 것이
저의 책임입니다.
우리 복연이한테 선물 하나 해줄까?
응.
잠깐. 내가 고를게.
이걸로 해.
여기 국밥 두 그릇만 주시요!
복연이 여기서 만나기로 한 거 맞아?
응.
좀 늦게 오려나?
주모 국밥 좀 주셔!
예, 어서오십시오!
잠깐만 앉아서 기다리세요.
복연아...
복연아!
너희들 왔구나. 잘 지냈어?
어, 복연아. 출궁한 후로 계속 여기서 있었던 거야?
응.
여기 우리 숙모님 주막이라서 삯도 많이 쳐주고 좋아.
너희 배고프지, 잠깐만 기다려. 국밥 괜찮지?
그럼 국밥 좋지.
국밥 두 그릇 언제 줄껴?
잠시만요.
아니 왜 이리 안나와?
예, 금방 가요.
예, 갑니다.
많이 기다리셨어요?
고기도 한 접시 주시오.
아, 고기 한 접시요.
고맙소. 탁배기나 한 잔 드시요.
시킨지가 언젠데 빨리 좀 갔다 주쇼!
예, 잠시만요.
조금만 기다리세요.
뭐하시는 분이야?
아유, 무섭네 무서워.
빨리빨리!
알겠어.
쫄깃하다!
너희는 진짜 하나도 안 변했네.
넌 왜 이렇게 변한건데?
이 꼴이 뭐야!
한 번 궁녀는 영원한 궁녀인 거 몰라?
아무리 출궁 당했어도 넌 궁녀라고!
어떻게 이런꼴로...
- 나 갈거야.
- 야 어디가? 얼마나 보고 싶었는데
난 지금 너 안 보고 싶어.
잰 또 저런다.
먹어먹어.
응 먹자.
맛있다.
그치? 많이 먹어.
성 나인!
영감 전하께 탕약을 올리겠다 고해주십시오.
다른이도 아니고 우리 성 나인인데 고할 필요가 뭐있겠소?
얼른 들어가시오. 탕약 식을라.
각 당파가 그들만의 의리를 만들어
그 의리에서 벗어나면 무조건 배척하지.
아니 임금을 자기당의 당수 쯤으로 여겨
매사에 날 끌어들이지 못해 안달이야.
더는 참아줄 수가 없을 정도네.
각 당파가 모여 그들만의 이익을 쫓는 것은 차라리 작은 일이옵니다.
조금이라도 다른 의견을 내는 신하를 무리지어 배척하니
삼사의 기능이 마비되고 언로가 무너지고 있사옵니다.
부디 이 일만큼은 신중하시옵소서 전하.
선왕께서 평생을 노력하셨지만 탕평은 어려웠습니다.
전하 선왕께서는 호대를 행하셨습니다.
노론을 영의정에 앉히면 좌의정은 소론으로 정하셨지요.
그 사람의 재주와 능력은 상관이 없었습니다.
그저 노론과 소론의 수를 맞추는 것이 중요했죠.
하오나 진정한 탕평은 그런 것이 아니옵니다.
전하 나인이 탕약을 대령하였나이다.
당파의 폐해를 하루아침에 없애자는 것이 아닐세
허나 언로를 방해하는 일만은 서둘러 막아야 해
세상 모든 소리는 반드시 임금에게 닿아야 하는 법.
과인이 듣지 못하고 알지 못하는 일이 있어서는 아니 돼.
전하 탕약이 식겠사옵니다.
왜 자꾸 성가시게...
언제부터 거기 서 있었느냐?
그것이... 한 두시경 쯤 되옵니다.
어서 놓고 나가거라.
전하 소인이 탕약을 드시는 것을 지켜보고---
놓고 나가라 하지 않았느냐.
예.
탕약이 식었구나.
송구하옵니다 다시 데워서 올리겠습니다.
그게 아니라
오늘도 오래 기다리게 했구나 싶어서.
일부러 그러는 것은 아니다.
편강을 올리겠습니다.
잠깐.
할 이야기가 있다.
선왕의 삼년 상도 끝났고
등극한 후
급하게 처리해야 할 일들은 마무리 지은 것 같아.
아마 너도 내가 무슨 말을 할지 짐작하겠지.
널 내 곁에 두고 싶어.
궁녀가 아니라
여인으로서.
그러니까 난 지금 너에게
내 후궁이 되어 달라 말하는 것이다.
우선은 시일을 줄테니 생각해 봐라.
예, 전하.
덕임아
난 너와 가족이 되고 싶어.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 나 지금처럼 내곁에 다가온 ♫
♫ 햇살 가득한 너의 그 웃음을 ♫
♫ 조금 느리게 느리게 걸으면 ♫
♫ 간직할 수 있을까 아픈만큼  ♫
♫ 느려진 구름 사이로  ♫
♫ 비추는 너의 얼굴은 ♫
♫ 자꾸만 아파  ♫